**collections.Counter** - вид словаря, который позволяет нам считать количество неизменяемых объектов (в большинстве случаев, строк). 
Но возможности Counter на этом не заканчиваются. У него есть несколько специальных методов:
**elements**() - возвращает список элементов в лексикографическом порядке столько раз, сколько указано в их value. Элементы с value<0 игнорируются.
**most_common**([n]) - возвращает n наиболее часто встречающихся элементов, в порядке убывания встречаемости. Если n не указано, возвращаются все элементы.
**subtract**([iterable-or-mapping]) - вычитание
Наиболее часто употребляемые шаблоны для работы с Counter:
- sum(c.values()) - общее количество.
- c.clear() - очистить счётчик.
- list(c) - список уникальных элементов.
- set(c) - преобразовать в множество.
- dict(c) - преобразовать в словарь.
- c.most_common()[:-n:-1] - n наименее часто встречающихся элементов.
- c += Counter() - удалить элементы, встречающиеся менее одного раза.
Counter также поддерживает сложение, вычитание, пересечение и объединение.

**collections.OrderedDict** - ещё один похожий на словарь объект, но он помнит порядок, в котором ему были даны ключи. 
Методы:
**popitem**(last=True) - удаляет последний элемент если last=True, и первый, если last=False.
**move_to_end**(key, last=True) - добавляет ключ в конец если last=True, и в начало, если last=False.

**collections.ChainMap()**  группирует несколько словарей или других сопоставлений для создания единого обновляемого представления. Если словари maps не указаны, то будет создан один пустой словарь. 
ChainMap() добавляет и хранит словари по ссылкам. Таким образом, если обновляется один из исходных словарей, эти изменения будут отражены в ChainMap() и на оборот, все обновления произведенные со словарями через класс ChainMap() отразятся на исходных словарях.

**collections.defaultdict()** возвращает новый словарь-подобный объект. Defaultdict является подклассом встроенного класса dict(). Он переопределяет один метод и добавляет одну доступную для записи переменную экземпляра. Остальная функциональность такая же, как и для класса dict().
Первый аргумент предоставляет начальное значение для атрибута default_factory. По умолчанию None. Все остальные аргументы обрабатываются так же, как если бы они были переданы конструктору dict(), включая ключевые аргументы.

**collections.deque**(iterable, maxlen) (double-ended queue) - создаёт очередь из итерируемого объекта с максимальной длиной maxlen. Очень похожи на списки, за исключением того, что добавлять и удалять элементы можно либо справа, либо слева.
Методы, определённые в deque:
**append**(x) - добавляет x в конец.
**appendleft**(x) - добавляет x в начало.
**clear**() - очищает очередь.
**count**(x) - количество элементов, равных x.
**extend**(iterable) - добавляет в конец все элементы iterable.
**extendleft**(iterable) - добавляет в начало все элементы iterable (начиная с последнего элемента iterable).
**pop**() - удаляет и возвращает последний элемент очереди.
**popleft**() - удаляет и возвращает первый элемент очереди.
**remove**(value) - удаляет первое вхождение value.
**reverse**() - разворачивает очередь.
**rotate**(n) - последовательно переносит n элементов из начала в конец (если n отрицательно, то с конца в начало).

**collections.namedtuple** позволяет создать тип данных, ведущий себя как кортеж, с тем дополнением, что каждому элементу присваивается имя, по которому можно в дальнейшем получать доступ.



